---
title: relation
date: 2019-06-01 16:51:53
tags: psychology
---

## 一元、二元、三元关系

1. 无回应之地即为绝境；回应就是光。
	* 只有物质满足，缺乏情感互动，那这个关系的质量就没那么好称道的。 
2. 一元二元三元关系：
	1.  一元关系：一个人只看到自己的意志，自己的感受，希望别人来配合他的意志；关系中，只能是他说了算。
	2. 二元关系：一个人意识到另一个人是和自己一样的独立存在，有自己的感受和一直，能共情对方的感受，也能尊重对方的意志。
	3. 是指一个人能意识到关系的复杂之处，在复杂的关系中，他能同时看到“我”、“你”和“他”三个人的感受和意志，并尊重这个复杂的三元关系中的竞争与合作。
3. 一元关系阶段：
	- 6个月之前，婴儿处于共生期，觉得和妈妈是一体的。
	- **核心规则是剥削** 	
4. 二元关系阶段：
	- 心中住下一个爱的人。我与妈妈两个人并存
	- **二元关系的核心规则是“控制”**：孩子和母亲在争夺，我的事谁说了算。
	- 一元二元关系都强调忠诚，不同的是，一元强调对方对自己忠诚，二元强调两个人忠于彼此，同时感觉到，这种忠诚牺牲了很多东西。
	- 一元、二元关系中的父亲是被忽略的第三者。家庭和心灵内部，是孩子与母亲关系的象征；而家庭和心灵外部，是孩子与父亲关系的象征。
5. 三元关系阶段：
	- 这个阶段是3到6岁，孩子意识到还有父亲的存在
	- 核心是合作竞争。这个阶段发展的好，孩子会意识到关系和内心的复杂性，都有好有坏，有爱有恨。
	- 三元关系是复杂关系的源头。
	- 三口之家中，孩子和妈妈往往是中心。社会上可以通过权势成为权力中心，但在家行不通。

### 关系层次进化的关键
1. 从一元到二元的喜悦：
	- 一个一元世界的企业家，只有两种情感：
		- 愿望实现，自恋被满足，愿望受挫，就难过；对别人好都是建立在“我的人”的基础上。
>  其实一些“强势”的领导，往往就活在一元世界里。

	- 有人没有听从你的意愿，让你明白，别人也是有独立意志的。虽然女孩一直拒绝他，但女孩表现得很温柔，很尊重他，对他没有敌意，让他感觉到：她不仅有独立意志，同时还是好的、善意的。
>  我回想遇到的一些“强势”领导，内在看世界的眼光还是“非黑即白”的：有“好”的和“坏”的人，“不同意”他的人很容易被划到“外人”和“坏人”的行列里

2. 婴儿与妈妈的二元关系：
	- 开始时孩子生活在一元世界，感受自己是世界的唯一中心；被满足就觉得自己和世界是好的，不被满足就觉得自己和世界是坏的。
	- 后来，孩子发现母亲是一个独立意志的存在，同时也是“好”的。**二元世界是建立在世界有两个好的东西基础之上的**
	- 二元关系中，去处理坏是有难度的，对孩子来说更是如此，需要构建一个三元关系，去化解关系里的张力。 

3. 孩子与父亲的三元关系：
	- 父亲是所有敌人的原型，对父亲比较苛刻
	-  父亲的原则是向孩子传递善意，证明自己是好的
	- **当孩子能看到在三元关系中，自己、母亲和父亲都有好有坏，但基本是善意的，同时又有自己的独立意志，就说明孩子真正进入到了三元关系的世界**

4. 一元二元三元关系，形象化的比喻：
	- 只有你是好的，就是一元关系
	- 你和另外一个人是基本好的，就是二元关系
	- 你，你爱的人，和与你竞争的人都是好的，那是三元关系。

5. 关系，是用来处理我们内在心灵中的“坏”的。
	1. 一个人的世界，容易演变的如魔鬼般可怕，需要爱上一个好的人，建立一个好的关系，转换一个人心中的坏
	2. 二元是极具根本性的关系。但二元关系张力太大，难以容纳其中的“坏”，需要一个第三者去投射这个坏。
	3. **在三元世界中，不断消化，处理“坏”，一个人的心灵就越来越得以淬炼，然后可以归于二元关系，最终归于一元世界。 **

### 思考题：
1. 你如何看待挑拨离间呢？
	- 我喜欢的一个答案说：“感觉上是三元关系：一个挑拨者和一对二元关系。但是挑拨者要说服成功，需要说服一个人去相信另一个人是坏的，从而引起背叛和愤怒的感觉。在心理状态上，处于一元关系或者二元关系中的人，可能比较容易非黑即白，把坏的感觉投射出去，从而挑拨离间”。
	- 其实更多的是二元关系或者一元关系中的人，容易受挑拨。	











